---
title:  "[TIL] 24-11-26"
excerpt: "[TIL] 24-11-26"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-11-26 20:44:11 +0900
last_modified_at: 2024-11-26 20:45:12 +0900
---

## Tips

javascript 내장함수는 C++로 구현

nodejs v8 엔진을 사용

v8엔진은 C++로 구현된 자바스크립트 엔진(구글이 개발)

\* 그냥 javascript로 구현하는 것보다 내장함수는 훨씬 빠르다.

<br>

```js
import {exec} from "child_process";
exec("chcp 65001");
```

\* 한글 깨지는거 계속해서 터미널에 치기 힘들면 파일에 위와같이 넣을 수 있다.

<br>

<br>

## Access Token, Refresh Token

### Access Token

Access Token은 사용자 인증(ex: 로그인)이 완료된 후 해당 사용자를 인증하는 용도로 발급하는 토큰

- Access Token은 Stateless(무상태) 즉, Node.js 서버가 재시작되더라도 동일하게 작동

- 문제점: 사용자 인증에 필요한 모든 정보를 가지고 있다. 토큰을 가지고 있는 시간이 늘어날 수록, 탈취 피해 규모가 더욱 커진다.

<br>

### Refresh Token

Refresh Token은 사용자의 모든 인증 정보를 가진 Access Token과 달리 특정 사용자가 Access Token을 발급받기 위한 목적으로만 사용

- Refresh Token은 사용자의 인증 정보를 검증하는데 사용, 이를 서버에서 관리

- Access Token의 주기를 짧게하고 Refresh Token을 통해 사용자의 이전 발급 상태와 현재 상태를 비교해 Access Token을 재발급 해줌

    - 기기 종류, IP 등등으로 검증

- OTP처럼 Access Token 주기를 짧게하는게 좋다!

<br>

<br>

## 로그 미들웨어

로그 미들웨어(Log Middleware)는 클라이언트의 모든 요청 사항을 기록하여 서버의 상태를 모니터링하기 위한 미들웨어

- 큰 규모의 프로젝트의 경우 모든 로그를 일일이 확인하는 것은 불가능에 가까움.
이런 경우 ```morgan```, ```winston```과 같은 라이브러리를 사용하거나 ```AWS CloudWatch```, ```Grafana```, ```Datadog```와 같은 외부 모니터링 솔루션 서비스를 이용해 로그를 수집,관리할 수 있습니다.

<br>

<br>

## 트랜잭션(Transaction)

트랜잭션(Transaction)은 작업의 완전성을 보장해주기 위해 사용되는 개념

특정한 작업을 전부 처리하거나, 전부 실패하게 만들어 데이터의 일관성을 보장해주는 기능

- 여러개의 작업(쿼리)을 하나의 작업 단위로 그룹화하여 처리하는 것

- 부분 업데이트와 같은 상황을 방지하기 위한 것

<br>

### 트랜젝션의 특징(ACID)

트랜잭션의 특징(ACID)은 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행된다는 것을 보장하기 위한 특징의 나열

- 원자성(Atomicity)

- 일관성(Consistency)

- 격리성(Isolation)

- 지속성(Durability)

<br>

#### 원자성(Atomicity)

원자성(Atomicity)은 트랙잭션 내에서 실행되는 명령들을 하나의 묶음으로 처리 (전부 성공 or 전부 실패)

- 여기서, 원자성은 나눠질 수 없는 단일 작업을 의미

- 여러개의 작업들을 묶어 하나의 작업단위로 보게함

- 동시에 실행해야 하는 여러개의 쿼리를 묶어서 관리할 수 있게 함

<br>

#### 일관성(Consistency)

일관성(Consistency)은 트랜잭션 내부에서 처리되는 데이터의 일관성을 유지해야하는 특징

- 작업이 성공할 경우엔 아무런 문제가 발생하지 않고, 실패하더라도 실패한 상태로 데이터를 방치하지 않는 특징

- 실패시 ```ROLLBACK```되는 것

<br>

#### 격리성(Isolation)

격리성(Isolation)은 트랜잭션이 실행 중 다른 트랜잭션에 의해 데이터가 변경되는 것을 방지하는 특징

- 트랜잭션이 완전히 수행되거나 완전히 수행되지 않은 상태를 외부에서 참조할 수는 있지만, 트랜잭션 중간 과정이나 중간 결과는 볼 수 없도록 하는 특징

- 격리성이란 특징에서 동시성(Concurrency)과 격리 수준(Isolation Level)라는 중요한 개념이 나타나게 되었습니다.

    - 동시성(Concurrency): 여러 클라이언트가 동시에 하나의 데이터를 사용 및 공유 하는 것을 뜻함 (동시 접근 문제를 해결해야 함)
    동시에 여러 트랜잭션이 동일한 데이터에 접근할 때는 데이터의 일관성을 유지하기 어렵다.

    - 이러한 문제를 해결하기 위해, 자원을 사용하는 하나의 클라이언트만 해당 자원을 점유할 수 있도록 하여,
    다른 사용자가 접근할 수 없도록 만들어 자원을 공유하는 원인을 제거하면 된다. 이것을 자원 잠금(Resource Locking)이라 하고, 락(Lock) 개념이 나오게 되었다.

    - 락(Lock)은 사용 중인 데이터를 잠그는 방식으로, 어떤 트랜잭션도 다른 트랜잭션의 중간 상태를 볼 수 없게 되어 데이터 일관성을 유지할 수 있다.

<br>

#### 지속성(Durability)

지속성(Durability)은 트랜잭션이 성공적으로 커밋된 후, 데이터가 어떠한 상황에서도 보존되는 특징

- 트랜잭션이 완료되면 결과는 데이터베이스에 영구적으로 저장, 이후 시스템에 어떠한 문제가 생기더라도 데이터는 손상되지 않음

- 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 ```COMMIT``` 명령을 통해 영구적으로 저장 됨,
하지만, 트랜잭션 수행 도중 시스템이 비정상적으로 종료되더라도, 시스템은 트랜잭션 로그를 통해 아직 커밋되지 않은 트랜잭션을 복구할 수 있다.

<br>

<br>

## Prisma의 Transaction

Prisma의 트랜잭션은 여러개의 쿼리를 하나의 트랜잭션으로 수행할 수 있는 Sequential 트랜잭션과 Prisma가 자체적으로 성공과 실패를 관리하는 Interactive 트랜잭션이 존재한다.

- Sequential 트랜잭션은 Prisma의 여러쿼리를 배열로 전달받아 순서대로 실행함

- Interactive 트랜잭션은 모든 비지니스 로직이 성공적으로 완료되거나 에러가 발생한 경우 Prisma 자체적으로 ```COMMIT``` 또는 ```ROLLBACK```을 실행하여 트랜잭션을 관리하는 장점을 가진다.