---
title:  "[TIL] 24-11-19"
excerpt: "[TIL] 24-11-19"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-11-19 23:35:10 +0900
last_modified_at: 2024-11-19 23:36:10 +0900
---

<br>

**조건문 가독성 있게 하려면 아닌것 먼저 작성하기**

<br>

## API와 REST API

**REST API 사람이 봐도 이해하기 쉽게 소스를 정의**

<br>

### Resource - URL

<br>

### 행위 - HTTP method

- Create : 생성(POST)
- Read: 조회(GET)
- Update: 수정(PUT), (PATCH)
- Delete: 삭제(DELETE)


### 표현

- XML, JSON

HTTP에서는 ```Content-Type```이라는 헤더를 통해 표현 방법 서술

예시

```js
router.get('/books', (req, res) => {
    res.json({ success: true, data: getAllBooks() });
});
```

<br>

## Routing

클라이언트 요청 조건(Http 메서드, 주소 등)에 대응해 응답(Response)하는 방식


## Router

클라이언트의 요청을 쉽게 처리 할 수 있게 도와주는 Express.js의 기본 기능 중 하나

### Router 구조

``` router.METHOD(PATH, HANDLER);```

- ```router```: Express.js의 라우터를 정의하기 위해 사용
- ```METHOD```: HTTP Method를 나타냅니다. (ex: ```get```, ```post```, ```put```, ```patch```, ```delete``` ...)
- ```PATH```: 실제 서버에서 API를 사용하기 위한 경로 (ex: ```users```,```posts``` ...)
- ```HANDLER```: 라우트가 일치할 때 실행되는 함수

<br>

## API Client

개발단계에서 우리가 작성한 API의 요청을 확인하거나 테스팅 할 때 도움을 주는 툴.
API Client를 사용함으로 개발 속도를 높이거나 잘못된 API 요청으로 인한 치명적인 에러를 예방하는데 도움을 받을 수 있습니다.



## Express.js의 req,res 객체

**req 객체**

- req.app : req 객체를 통해 Express.js의 `app` 객체에 접근할 수 있습니다.

- req.ip: 요청한 Client의 ip 주소가 담겨 있습니다.

- **req.body**: Request를 호출할 때 `body`로 전달된 정보가 담긴 객체입니다.

    - `express.json()` Middleware를 이용하여야 해당 객체를 사용할 수 있습니다.

- **req.params**: **라우터 매개 변수(Path Params)**에 대한 정보가 담긴 객체입니다.

- **req.query**: Request를 호출할 때 **쿼리 스트링**으로 전달된 정보가 담긴 객체입니다.

- req.cookies: Request를 호출할 때 Cookie 정보가 담긴 객체입니다.

    - `cookie-parser` Middleware를 이용하여야 해당 객체를 사용할 수 있습니다.

- req.get(*Header*): 헤더에 저장된 값을 가져오고 싶을 때 사용합니다.

<br>

**res 객체**

- res.app : res 객체를 통해 Express.js의 `app` 객체에 접근할 수 있습니다.

- **res.status(코드)** : Response에 **HTTP 상태 코드**를 지정합니다.
    
- **res.send(데이터)** : 데이터를 포함하여 Response를 전달합니다.

    - ex) `res.send('Hello, World');`

- **res.json(JSON)** : JSON 형식으로 Response를 전달합니다.

    - ex) `res.json({ message: 'Hello, World' });`

- res.end() : 데이터 없이 Response를 전달합니다.

- res.redirect(주소) : 리다이렉트할 주소와 함께 Response를 전달합니다.

    - ex) `res.redirect('https://naver.com');`

- res.cookie(Key, Value, Option) : 쿠키를 설정할 때 사용합니다.

- res.clearCookie(Key, Value, Option) : 쿠키를 제거할 때 사용합니다.